#### 复合类型

##### 引用

- 引用是为对象起了另外的一个名字
- 引用必须被初始化
- 无法令引用重新绑定到另外一个对象上
- 引用本身并不是一个对象，没有实际地址，所以不能定义引用的引用。

##### 指针

- 指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝
- 允许指针在不同的时期指向不同的对象
- 指针无须再定义的时候赋初值

> 相同点：两者都提供了对于对象的间接访问；需要其他类型定义这两种类型。

##### void* 指针

`void*` 是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。对于一个非`void*`类型的指针，指针本身提供了：对象的地址；对象地址的解释方式。但是`void*`类型的指针仅仅只保存对象的地址，并不知道地址中保存的对象是什么类型的。

#### const限定符

- const定义的还是一个变量，只是这种变量的值不可以在程序运行时被更改。

- const必须初始化

- 默认情况下，const对象被设定为仅仅在文件内有效。当多个文件中出现了同名的const对象时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。

- 如果想“只在一个文件中定义const，而在多个文件中声明并使用，则可以使用extern关键字：

  ```c++
  //file_1.cc定义并初始化了一个常量，该常量能被其他文件访问
  extern const int bufsize = fcn();
  
  //file_1.h头文件
  extern const int bufsize;
  ```

##### const的引用

- 即“常量引用”

  ```c++
  const int ci = 1024;
  const int &r1 = ri;   //常量引用，对常量的引用
  
  int i = 42;
  const int &r1 = i;   //正确
  const int &r2 = 42;   //正确
  const int &r3 = r1 * 2;  //正确
  int  &r4 = r1 * 2;//错误
  ```

 ##### 指针和const
- 常量指针：不可以通过指针更改所指对象的值。
- 指针常量：指针本身是常量，即不可以更改指针的指向。（注意：没有“引用常量”，因为引用本身不是对象）

##### 顶层const和底层const

- 顶层const：指针本身是常量

- 底层const：指针所指对象是常量。

- 顶层const表示任意对象是常量，比如`const int a = 5;`则这里的const就是顶层const，底层const则与指针和引用等**复合类型**的基本类型部分有关。

  ```c++
  int i = 0;
  int *const p1 = &i;   //顶层const
  const int *p2 = &ci;  //底层const
  ```

- 发生拷贝赋值的时候，顶层const无关紧要，但是底层const很关键，拷入和烤出的对象必须具有相同的底层const

##### constexpr和常量表达式

- **常量表达式**：①值不会改变；②编译时即可计算出结果。

- 一个对象是不是常量表达式由**数据类型**和**初始值**共同决定：（数据类型--->①，初始值--->②）

  ```c++
  const int max_files = 20;   //是
  const int limit = max_files + 1;  //是
  int staff_size = 27;  //否
  const int sz = get_size();  //否
  ```

- **constexpr**：允许将变量声明为constexpr类型以便编译器验证变量的值是否是一个常量表达式。**声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式初始化**。

```c++
constexpr int mf = 20;  //正确
constexpr int limit = mf + 1;  //正确
constexpr int sz = size();  //只有当size是constexpr函数时，才正确
```

- **constexpr仅仅对指针有效，与指针所指的对象无关。**

  ```c++
  const int *p = nullptr;  //p是指向整型常量的指针
  constexpr int *q = nullptr;   //q是一个指向整型的指针常量。
  ```

#### auto和decltype

##### 类型别名

- 类型别名：是一个名字，是某种类型的同义词
  - typedef
  - using：e.g.  `using SI = Sales_item;`

##### auto

- 让编译器通过**初始值**来推算变量的类型。所以，**auto定义的变量必须有初始值**。

- 编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样：

  - 使用引用对象的类型

    ```c++
    int i = 0, &r = i;
    auto a = r;   //a是int
    ```

  - 忽略顶层const，保留底层const

    ```c++
    const int ci = i, &cr = ci;
    auto b = ci;  //int
    auto c = cr;  //int
    auto d = &i;  //int *
    auto e = &ci; //const int *(对常量对象取地址是一种底层const)
    
    //如果希望保留顶层const，则
    const auto f = ci;   //const int
    ```

##### decltype

- 希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量。

- decltype：选择并返回操作数的数据类型。编译器分析表达式并得到它的类型，但是不实际计算表达式的值。

  - 如果decltype使用的表达式是一个**变量**，则decltype返回**该变量的类型**（**包括顶层const和引用**）：

    ```c++
    const int ci = 0, &ci = ci;
    decltype(ci) x = 0;   //const int
    decltype(cj) y = x;   //const int&
    decltype(cj) z;  //错误，因为const int& 必须被初始化
    ```

  - 如果decltype使用的表达式是一个**表达式**：

    - 有些表达式会向decltype返回**引用类型**。一般来说当这种情况发生时，意味着该表达式的结果对象能作为一条赋值语句的**左值**。

      ```c++
      int i = 42, *p = &i, &r = i;
      decltype(r + 0) b;   //正确。加法的结果是int类型，因此b是一个未初始化的int类型
      decltype(*p) c;   //错误，因为*p是一个表达式，这个表达式返回的结果可以作为赋值语句的左值，即该表达式返回的其实是引用类型，所以c是int &， 必须被初始化。
      ```

      ```c++
      decltype((i)) d;  //错误： d是int &, 必须被初始化
      decltype(i) e;   // 正确，int
      //(i)是一个表达式，而且可以作为赋值运算的左值。
      ```



#### 委托构造函数

- 委托构造函数：使用它所属类的其他构造函数执行它自己的**初始化**过程，或者说它把自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数

- 当一个构造函数委托给另一个构造函数时，**受委托的构造函数**的**初始值列表**和**函数体**被依次执行，最后在执行委托者的函数体。

  ```c++
  class A{
  public:
  	A(string s, int cnt, double price): name(s), _cnt(cnt), _price(price){}
  	A(): A("", 0, 0){}
  	A(string s): A(s, 0, 0){}
  	A(istream &is): A() { return(is, *this); }
  };
  ```



#### 动态内存和智能指针

##### shared_ptr类

- **make_shared**函数

  - make_shared< T > (args）：返回一个shared_ptr，指向一个动态分配的类型为T的对象。使用args初始化此对象。

    ```c++
    shared_ptr<int> p;   //不初始化，则p指向nullptr
    //指向一个值为“999”的string
    shared_ptr<string> p = make_shared<string>(3, '9');
    ```

- **shared_ptr的拷贝和赋值**
  - 每个shared_ptr都会记录有多少个其他shared_ptr指向相同的对象，即**引用计数**。
    - 递增
      - 一个shared_ptr去初始化另外一个shared_ptr时
      - 将它作为参数传递给一个函数
      - 作为函数的返回值
    - 递减
      - 将shared_ptr赋予一个新值
      - shared_ptr被销毁时
  - shared_ptr的析构函数会递减它所指向的对象的引用计数，当引用计数变成0的时候，析构函数会销毁对象，释放它所占用的空间。

##### 直接内存管理

- **new**

  - ① 开辟一块空间； ② 执行初始化。如果是类类型，则执行类的构造函数

    ```c++
    int *a = new int(7);
    const string *pcs = new const string;  //分配并默认初始化一个const的空string
    ```

- **delete**
  - ① 销毁给定的指针指向的对象；② 释放对应的内存
  - 释放一块并非new分配的内存，或者将相同的指针值释放多次，其行为是未定义的。
  - 释放一个空指针总是没有错误的。
  - **动态对象的生存期知道被释放时为止！对于一个内置指针管理的动态对象，直到被显示释放之前它都是存在的！**

##### shared_ptr和new结合使用

- 不初始化一个智能指针，它就会被初始化为一个空指针

  ```c++
  shared_ptr<double> p1;  //nullptr;
  shared_ptr<int> p2(new int(42));  //p2指向一个值为42的int
  ```

- 接受指针参数的智能指针的构造函数是explicit的

  ```c++
  template<typename _Tp1>
  explicit shared_ptr(_Tp1* __p)
          : __shared_ptr<_Tp>(__p) { }
  
  shared_ptr<int> p1 = new int(1024);   //错误，必须使用直接初始化形式
  shared_ptr<int> p2(new int(1024));   //正确
  
  shared_ptr<int> clone(int p){
      return new int(p);  //错误，发生隐式转换
      return shared_ptr<int>(new int(p));  //正确
  }
  ```

  - tips：如果使用等号（=）初始化一个变量，实际上执行的是**拷贝初始化**，编译器把等号右边的初始值拷贝到新创建的对象中去。如果不使用等号，则执行的是**直接初始化**。

  - 关键字**explict**只对**一个实参**的构造函数有效。禁止发生隐式转换。**发生隐式转换的一种情况是当我执行拷贝形式的初始化时**（使用=），此时应当使用直接初始化。

##### unique_ptr

- 一个unique_ptr“拥有”它所指向的对象。某一时刻，只能有一个unique_ptr指向一个给定的对象。

- 初始化unique_ptr时，必须采用**直接初始化**形式。

- unique_ptr不支持普通的拷贝和赋值操作。

  ```c++
  unique_ptr<double> p1;   //可以指向一个double的unique_ptr
  unique_ptr<double> p2(new double(3.14));
  
  unique_ptr<double> p3(p2);  //错误，unique_ptr不支持拷贝
  p1 = p2;   //错误，不支持赋值
  ```

- `p.release();`p放弃对指针的控制权，返回指针，并将p置为空；
- `p = nullptr;`释放p指向的对象，将p置为空
- `p.reset();`释放p指向的对象
- `p.reset(q);`如果提供了内置指针q，令p指向这个对象；否则将p置为空；
- `p1.reset(p2.release());`//p2放弃控制权，并把托管区域的指针返回，p1接管。

- tips：unique_ptr为了兼容auto_ptr。auto_ptr与unique_ptr类似。但是①不能再容器中保存auto_ptr；②不能从函数中返回auto_ptr

##### weak_ptr

- weak_ptr是一种不**控制所指对象生存期**的智能指针，它指向由一个**shared_ptr**管理的对象，但是**不会改变shared_ptr的引用计数**。
- 不能直接使用weak_ptr直接访问对象，而必须调用lock()函数返回一个shared_ptr。
- 为了解决shared_ptr产生的循环引用问题。



#### 对象移动

##### 左值和右值

- 当一个对象被用作右值的时候，用的是对象的值（内容）；当对象被用作左值的时候，用的是对象的身份（在内存中的位置）
- 在需要右值的地方可以用左值替代（例外：`int i = 0; int &&ri = i;`不能将右值引用绑定到左值上），但是不能把右值当做左值使用。
- 当一个左值被当成右值使用时，实际使用的是它的内容（值）

##### 右值引用

- **必须**绑定到右值的引用。

- 只能绑定到一个将要销毁的对象。因此可以方便的把右值引用的资源“移动”到另一个对象上。

- **左值持久，右值短暂**

  - 左值具有持久的状态，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象。

  ```c++
  int i = 42;
  int &r = i;  //正确
  int &&rr = i;  //错误，右值引用必须绑定到右值上
  int &r2 = i * 42;  //错误  i * 42是右值
  const int &r3 = i * 42;  //正确，可以将一个const的左值引用绑定到一个右值上
  int &&rr2 = i * 42;   //正确
  
  int &&rr3 = rr2;   //错误！！，因为表达式rr2是左值！！！
  ```

- move函数：将一个左值转换为右值`int  &&rr3 = std::move(rr2);`

##### 移动构造函数和移动赋值运算符

- **移动构造函数**的**第一个**参数是该类型的一个**右值引用**，如果有任何额外的参数，必须有默认值。

```c++
class StrVec{
public:
    StrVec(StrVec &&) noexcept;  //移动构造函数不抛出异常
};
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept
    : elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap)
    {
        //这三个都是指针，将其置空是为了，让s进入可析构状态
        s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
    }
```

- **移动赋值运算符**

```c++
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept{
	//检查自赋值
	if(this != rhs){
		free();   //释放已有元素
		elements = rhs.elements;
		first_free = rhs.first_free;
		cap = rhs.cap;
		rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;   //将rhs置于可析构状态
	}
}
```



