**当使用一个容器的insert或者erase函数通过迭代器插入或删除元素"可能"会导致迭代器失效，因此我们为了避免危险，应该获取insert或者erase返回的迭代器，以便用重新获取的新的有效的迭代器进行正确的操作**

```c++
iter = vec.insert(iter);
iter = vec.erase(iter);
```

 

迭代器失效的类型：
 1.由于**插入**元素，使得容器元素整体“迁移”导致存放原容器元素的空间不再有效，从而使得指向原空间的迭代器失效。
 2.由于**删除**元素使得某些元素次序发生变化使得原本指向某元素的迭代器不再指向希望指向的元素。

**vector**

 1、当插入（push_back）一个元素后，end操作返回的迭代器肯定失效。

 2、当插入(push_back)一个元素后，capacity返回值与没有插入元素之前相比有改变，则需要重新加载整个容器，此时first和end操作返回的迭代器都会失效。

 3、当进行删除操作（erase，pop_back）后，指向删除点的迭代器全部失效；指向删除点后面的元素的迭代器也将全部失效。

测试：


```c++
#include<iostream>
#include<vector>
using namespace std;
int main()
{
 vector<int>st;
 st.push_back(100);
 st.push_back(300);
 st.push_back(400);
 st.push_back(500);
vector<int>::iterator itor;
for(itor=st.begin();itor!=st.end();itor++)
{
  if(*itor==300)
  {
   itor=st.erase(itor);//此时itor指向400
  }
}
for(itor=st.begin();itor!=st.end();itor++)
cout<<*itor<<" ";
system("pause");
return 0;
}
```

如果不获取erase返回的迭代器，迭代器失效，运行出现错误

 **list**

1、插入操作（insert）和接合操作（splice）不会造成原有的list迭代器失效，这在vector中是不成立的，因为vector的插入操作可能造成记忆体重新配置，导致所有的迭代器全部失效。

2、list的删除操作（erase）也只有指向被删除元素的那个迭代器失效，其他迭代器不受影响。（list目前只发现这一种失效的情况）

**deque** 

1. 在deque容器首部或者尾部插入元素不会使得任何迭代器失效。//通过vs2012测试不管前端插入还是后端插入，都会使迭代器 失效 
   2、在其首部或尾部删除元素则只会使指向被删除元素的迭代器失效。 
   3、在deque容器的任何其他位置的插入和删除操作将使指向该容器元素的所有迭代器失效。

**set和map**

与list相同，当对它进行insert和erase操作时，操作之前的所有迭代器，在操作完成之后都依然有效，但被删除的元素的迭代器失效。



先声明：下面的文章是针对**windows**的用法，因为std::map的erase函数的windows的实现版本是返回一个std::map的迭代器，但是**STL标准**里面的该函数的返回值确是：

map.erase有3个重载：
void erase ( iterator position );
size_type erase ( const key_type& x );
void erase ( iterator first, iterator last );



所以下面的代码中的最后一个例子仅仅可以在windows下的map下运行。

STL的map表里有一个erase方法用来从一个map中删除掉指令的节点
eg1:

map<string,string> mapTest;
typedef map<string,string>::iterator ITER;

ITER iter=mapTest.find(key);
mapTest.erase(iter);

 像上面这样**只是删除单个节点，map的形为不会出现任务问题**,
但是当在一个循环里用的时候,往往会被误用,那是因为使用者没有正确理解iterator的概念.
像下面这样的一个例子就是错误的写法,
eg2:

```c++
for(ITER iter=mapTest.begin();iter!=mapTest.end();++iter)
{
	cout<<iter->first<<":"<<iter->second<<endl;
	mapTest.erase(iter);
}
```

这是一种错误的写法,会导致程序行为不可知.究其原因是map 是关联容器,**对于关联容器来说，如果某一个元素已经被删除，那么其对应的迭代器就失效了，不应该再被使用；否则会导致程序无定义的行为**。
可以用以下方法解决这问题:
正确的写法

1. 使用删除之前的迭代器定位下一个元素。STL建议的使用方式

```c++
for(ITER iter=mapTest.begin();iter!=mapTest.end(); )  //注意：这里没有iter++
{
	cout<<iter->first<<":"<<iter->second<<endl;
	mapTest.erase(iter++);
}
```

2. erase() 成员函数返回下一个元素的迭代器

```c++
for(ITER iter=mapTest.begin();iter!=mapTest.end(); )   //注意：这里没有iter++
{
	cout<<iter->first<<":"<<iter->second<<endl;
	iter=mapTest.erase(iter);
}
```

